---
layout: post
title: "Писать или набирать на клавиатуре, что эффективнее для обучения?"
date:   2015-08-05 17:52:00
---

Для того чтобы освоить информацию, лучше написать её на бумаге, чем набрать на клавиатуре. Таков вывод исследования [The Pen Is Mightier Than the Keyboard, Advantages of Longhand Over Laptop Note Taking]( http://pss.sagepub.com/content/25/6/1159), проведенного в Принстоне. 

***
*Чтобы запомнить и интегрировать информацию её лучше:*

1. *писать рукой на бумаге, а не печатать*
2. *писать своими словами, буквальное переписывание малополезно*
3. *с соблюдением второго условия, чем больше будет написано, тем больше обычно будет усвоено*

***

С распространением компьютеров, они все чаще используются для конспектирования при обучении. Однако личный опыт профессора Мюллер свидетельствовал о преимуществах записи на бумаге: то что было напечатано запоминалось гораздо хуже. Первым очевидным и очень значительным фактором является то, что на компьютере доступно множество отвлечений: новости, социальные сети, игры и т.д. Исследование идет дальше чем это, **процесс конспектирования проходит хуже на компьютере даже если студенты работают старательно и сфокусировано.** 

В одном эксперименте студентам предлагалось посмотреть видео и делать заметки, часть студентов должна была делать заметки в тетради, другая часть - на ноутбуке без интернета. После этого на полчаса их отвлекали несвязанными сложными задачами. После отвлечения студенты  должны были ответить на вопросы, связанные с просмотренным видео. Оказалось, что если нужно было просто вспомнить сказанный факт, то обе группы студентов отвечали с примерно одинаковым успехом. Однако **в тестах которые подразумевали связывание и использование информации в отличии от просто её вспоминания студенты писавшие на бумаге оказались значительно успешнее.**

Одним из возникших объяснений было то, что печатать при наличии опыта можно быстрее чем писать, поэтому пишущие студенты были вынуждены обрабатывать информацию и сжимать её, в то время как быстрая печать того что говорится задействовала мозг меньше. **Исследователи попросили студентов на ноутбуках обдумывать информацию, а не печатать её буквально, но и это не помогло им догнать пишущих студентов.** 

Можно предположить что бездумное переписывание имеет свои преимущества. По прошествии времени студенты смогут использовать буквально переписанный материал для повторения и у них будет больше информации, чем у тех кто записывал уже сжатую информацию своими словами. Однако это предположение не подтвердилось, **через неделю после конспектирования студентов попросили почитать свои заметки и пройти новый тест, и студенты которые писали меньше, но своими словами прошли его лучше.** Сам объем написанного конспекта положительно влиял на успех при прохождении теста, но только если изучить из этого объема бездумное перепечатывание.