---
layout: post
title:  "Как заснуть? 16 способов"
date:   2015-08-07 17:28:00
---
Ниже приведен список методов, которые можно попробовать для улучшения сна. Лучшие методы для себя можно найти экспериментальным путем.

1. Режим дня, ложиться спать и вставать в одно и то же время каждый день.
2. Отказаться от использования экранов компьютеров и телефонов перед сном. Во-первых, они стимулируют мозг и запускают мыслительные процессы, которые потом будут мешать расслабиться и уснуть. Во-вторых, экраны являются источниками голубого света. Голубой свет в естественной среде сигнализирует организму середину дня. Утром и вечером солнечный свет смещается в красную сторону.
3. Находиться при хорошем освящении днем и в темноте ночью.
4. Физическая активность днем и отказ от тяжелой физической активности прямо перед сном.
5. Легкая прогулка или другие несложные виды физической активности вечером.
6. Убрать источники шума, если это возможно.
7. Подобрать удобное и комфортное положение тела, которое позволяет расслабиться. Возможно стоит использовать другую подушку, матрас и т.д.
8. Не использовать кровать для того чтобы работать, сидеть в интернете, смотреть телевизор. Это позволит выработать привычку, рефлекс засыпания, связанный с кроватью.
9. Не употреблять продукты содержащие кофеин (кофе, чай) или употреблять их только утром.
10. Заняться расслабляющей активностью перед сном: почитать бумажную книгу, просто посидеть.
11. Заняться медитацией, релаксационными и дыхательными упражнениями.
12. Если вы спите с питомцем, приучите его спать на своем месте.
13. Спите в прохладном и проветренном помещении.
14. Выпишите то что вас беспокоит, чтобы не думать об этом сейчас, и не переживать что вы завтра об этом забудете.
15. Если заснуть не получается, не лежите страдая, а позанимайтесь несложными делами некоторое время пока не захочется спать.
16. Если бессоница причиняет вам значительные страдания и продолжается много ночей, обратитесь к специалисту.