---
layout: post
title: Майндфулнесс (Mindfulness) медитация
excerpt: "Майндфулнесс (Mindfulness) - фокусирование внимания на ощущениях, чувствах и мыслях, возникающих в настоящий момент, их осознание и безоценочное восприятие."
tags: Медитация
comments: false
---


Майндфулнесс (Mindfulness) - фокусирование внимания на ощущениях, чувствах и мыслях, возникающих в настоящий момент, их осознание и безоценочное восприятие. Это состояние тренируется с помощью соответствующих способов медитации, происходящих от буддистской анапанасати, практики осознанного дыхания. Майндфулнесс была популяризирована на западе Джоном Кабат-Зинном, который создал программу снижения стресса на основе майндфулнесс (mindfulness-based stress reduction) в медицинском центре университета Массачусетса. Клинические исследования продемонстрировали многие положительные эффекты майндфулнесс. В настоящее время майндфулнесс широко используется для предотвращения, облегчения симптомов и лечения тревоги, депрессии, зависимостей, хронических болей и других психологических проблем. 


###Как выполнять?
Традиционно майндфулнесс медитацию рекомендуют выполнять сидя с прямой спиной и закрытыми глазами. Сидеть можно на стуле или на подушке со скрещенными ногами. Внимание направляется на движение живота во время дыхания или на ощущение воздуха при его прохождении через нос. При возникновении мысли задача медитирующего состоит в том, чтобы не оценивать её или себя, а просто заметить её и вернуть внимание к дыханию. Начинают обычно с небольшого периода времени, можно взять 10 минут каждый день. В результате регулярной практики сохранять внимание становится легче. После того как сохранение внимания на дыхания освоено можно также практиковать осознание различных чувств, ощущений, мыслей и т.д.


###Эффекты
Облегчение симптомов многих заболеваний. После достаточно длительной практики наблюдается изменение структуры мозга. Усиливается префронтальная кора головного мозга, отвечающая в том числе за самоконтроль, действия в долгосрочных интересах в противовес сиюминутным удовольствиям.
http://www.apa.org/monitor/2012/07-08/ce-corner.aspx
http://greatergood.berkeley.edu/images/uploads/Keng-Mindfulness_Review_and_Conceptions.pdf


###Буддистское происхождение практики
Седьмым элементом благородного восьмеричного пути является сати. Буквально сати переводится с Пали как память. Это понятие можно перевести как осознанность, памятование, непогружение в отвлечения, внимание к текущему моменту и тому что в нем происходит. Базовой первичной практикой для развития сати является анапанасати. Анапана означает дыхание, соответственно анапанасати можно перевести как осознанное дыхание.


###Mindfulness-based stress reduction, MBSR
Снижение стресса с помощью осознанности - программа созданная Джоном Кабат-Зинном в медицинском центре университета Массачусетса. Программа была создана для помощи людям с хронической болью и другими жизненными сложностями. Программа включает в себя элементы майндфулнесс медитации, осознание дыхания и других ощущений в теле, а также элементы йоги, специально подобранных движений и позиций тела. Это программа является одной из самых изученных программ медитации в мире, наряду с трансцендентальной медитацией. В клинических исследованиях было продемонстрированно большое количество положительных эффектов программы MBSR на благополучие человека в том числе субъективное улучшение счастья и самочувствия, снижение стресса, помощь при депрессии, тревоге, хронических болях, разнообразных зависимостях. 


###Когнитивная терапия с помощью осознанности
Когнитивная терапия с помощью осознанности (Mindfulness-based cognitive therapy, MBCT) это психологическая терапия основанная на когнитивно поведенческой терапии (cognitive behavioral therapy, CBT) и практиках осознанности. Главным применением этой терапии является лечение и предотвращение депрессии. Майндфулнесс используется, например, для того чтобы осознавать свои мысли не погружаясь в них, что помогает не вовлекаться в автоматические негативные мысли, подходить к ним критически, попытаться понять насколько правдиво они описывают реальность. Это позволяет ослабить негативные эмоциональные состояния следующие за негативными мыслями и изменить поведение человека. Помимо депрессии эта терапия также используется для лечения зависимостей. Практикуется осознание сильного желания к объекту, от которого у человека есть зависимость, без немедленного удовлетворения этого желания. Это помогает предотвратить автоматическое удовлетворение желания, укрепляется дисциплина и сознательность поведения. Когнитивная терапия с помощью осознанности демонстрирует высокие показатели успешности лечения алкоголизма, курения и других видов наркомании. 